-1-
中交建筑集团有限公司
管理创新工作管理办法（试行）
级别：B 级 类别：管理类制度 文种：管理办法
第一章 总 则
第一条 目的
贯彻落实国有企业改革三年行动精神，以对标世界一流
管理提升行动为契机，落实集团关于“抓创新，蓄动能，增
强核心能力”工作要求，进一步强化管理创新工作的系统性、
全局性、引领性和实用性，构建具有中交第四公路工程局有
限公司（以下简称“公司”）特色的课题管理、案例管理、
成果管理“三位一体”创新体系，遵循 PDCA 工作法，加强
管理创新工作策划、建立评审标准、加强过程管控、督导成
果应用、评价价值贡献全生命周期管理，全面提升管理创新
工作水平和工作效率，全方位提升中交建筑集团有限公司品
牌声誉、科技实力、管理水平和质量效益。
第二条 工作原则
（一）战略导向。管理创新工作以支撑和服务公司战略
和改革发展为根本出发点，瞄准现代企业管理前沿方向，对
标学习世界一流、行业领先、“专精特新”领军企业的先进
管理、优秀实践和成熟经验，发挥战略性、全局性、前瞻性
的引领作用。
-2-
（二）系统导向。采用“系统化思维+结构化方法”，
构建课题管理（Subject）、案例管理（Case）、成果管理
（ Achievement）“三位一体”创新业务体系（SCA 体系），
统筹策划管理创新的管理领域、功能作用和服务对象，分层
分级推进管理创新工作。
（三）问题导向。围绕公司发展过程中和基层管理实践
中存在的难点、痛点、堵点、弱点实施管理创新，摆脱路径
依赖，突破惯性思维，优化技术方法，实现管理突破和管理
提升。统筹利用好领导调研、审计、巡视、安全生产监督检
查、管理体系审核发现反馈的管理问题，作为管理创新课题
和案例的重要方向。
（四）价值导向。管理创新成果应当具有理论性、方法
性和实用性，推广应用后，能够切实提升管理水平、解决管
理问题、提高管理效率、破解发展难题、创造经济效益。
第三条 本办法适用于公司、各单位。
第四条 公司设立管理创新成果奖项，有针对性地组织
各单位开展管理创新活动，每两年评审一次，并将其作为推
动公司管理创新工作、提升管理水平、检验管理创新成果的
主要措施。
第二章 管理创新机构及职能
第五条 为加强管理创新工作，公司成立管理创新小组。
公司管理创新小组主要由公司内专家组成（必要时聘请公司
外专家）。
（一）管理创新小组设置：组长1人，副组长1-2人，组
员10—18人；
（二）管理创新小组成员每届任期5年，如遇特殊情况
可作适当调整；
（三）管理创新小组办公室设在公司战略发展部，负责
管理创新小组日常工作；
（四）管理创新小组每年召1次工作会议（必要时召开
临时会议），总结上一年度工作情况，安排下一年度工作计
划。
第六条 公司管理创新小组主要职能
通过研究国家宏观经济政策、行业发展态势、市场竞争
状况，分析企业内外部情况，确定管理创新工作方向，提出
管理创新意见；建立管理创新工作协调机制，制定管理办法；
组织各部门、各单位管理创新工作开展；负责公司管理创新
课题立项，管理创新案例和成果评审，推进公司管理创新成
果应用等。
第三章 管理创新工作主要内容
第七条 管理创新工作分为管理创新成果、管理创新案
例分析和管理创新课题立项三种类型。
（一）管理创新成果是指借鉴、吸收和运用国内外现代
管理科学理论或成就，在企业理念、体制、制度、模式、方
-3-
法和手段等方面所进行的创建、创新、改进、提升和优化，
具有先进性和首创性，并经过实践验证确有明显效果，实际
应用超过12个月以上，有推广应用价值的成果。
管理创新成果选题要点（包括但不限于）：
1.紧密结合当前我国经济社会发展的新形势、新任务和
新要求；
2.生产经营过程中探索、总结、提炼出的管理成果；
3.针对管理过程中的难点、重点提出的管理创新理论研
究成果；
4.在人才引进、培养等方面，实现以人为本，促进人力
资源管理战略升级，并为公司创造价值的创新；
5.制度改进、建设等方面，完善和改革企业管理的体制
和机制，建立企业的标准化和规范化管理，包括管理流程、
工作内容、工作要求标准化等，使企业综合效率、效益显著
提高的创新；
6.组织结构调整、工作流程改造等方面的优化创新；
7.管理模式、管理方法的应用、引进、改进等方面，在
提高工程建设质量、缩短施工周期、降低施工成本、增强施
工安全等方面有显著效果的创新；
8.在信息化管理、企业文化等管理创新方面，提高企业
工作效率，提升企业品牌价值的创新。
9.在税务筹划、融资模式、股权策划方面，具有推广应
用价值，使企业产生相关效益的创新。
-4-
（二）管理创新案例分析是以对标世界一流管理提升行
动为契机，分行业、分板块、分专业、分领域制定标准，建
立公司内外部标杆企业库和案例库，形成研究结论和工作建
议，及时总结内部各板块内标杆企业成功的管理实践和商业
模式，形成可复制、可裂变的管理范例，在内部推广应用。
管理创新案例选题要点（包括但不限于）：
1.能够支撑“两保两争”目标和“一强三优”战略要求；
2.符合公司“123456”总体思路；
3.外部研究对象为世界一流企业、行业标杆企业，以及
“专精特新”行业内的领军企业；
4.内部研究对象为集团内部的行业领军企业、板块领先
企业、经营业绩突出企业、运营质量优秀企业、商业模式先
进企业；
5.研究内容为公司亟待改善的管理短板领域，亟待提升
的管理领域，亟待探索的商业模式等。
（三）管理创新课题立项来源于外部环境（经济、政治、
行业、市场、客户、监管）、内部要求（战略、改革、目标、
问题、商业模式）和生产服务一线（项目、车间、QC 小组、
总部机关），优先运用现代企业理念、技术和方法，实现理
论创新到实践创新，解决公司战略性、全局性、普遍性、急
迫性管理问题和短板弱项的课题。
管理创新课题立项管理要点（包括但不限于）：
1.符合现代企业管理理念，拟采用的理论、方法和工具
-5-
应当具有科学性和先进性性；
2.能够支撑公司“两保两争”目标和“一强三优”战略
要求；
3.符合公司“123456”总体思路；
4.符合公司深化改革与管理提升的方向；
5.符合公司重要工作会议精神；
6.是公司急需解决的管理问题。
涉及公司发展全局性、战略性、体系性的管理创新课题
由公司统筹，择优选择内外部单位实施课题研发。
第四章 管理创新成果评审
第八条 管理创新成果评审标准：
（一）创新性：符合管理科学原理，能突出反映基础建
设领域管理工作的客观规律，结构、功能明显优于原来采取
的管理办法；
（二）实践性：符合国家相关管理政策、法规。经实践
检验，具有导向性、针对性、可操作性、和推广价值；
（三）效益性：成果推广应用的成效评价，包括经济效
益、管理效率、减低成本、风险防控、社会效益等。
第五章 管理创新成果项目申报及审定
第九条 管理创新成果审核、审定由公司管理创新小组
组织实施。
第十条 公司管理创新成果的申报与审定分申报、评审、
-6-
发布、表彰四个步骤进行：
（一）申报：由成果完成单位提出申请，申报资料如下：
1.《中交建筑集团有限公司管理创新成果申报表》（附
件1）；
2. 3000-10000 字的成果主题报告及相关证明材料；
3.申报材料需在申报年度3月1日－6月1日申报期限内
提交。
（二）评审：由公司管理创新小组组织评审会，听取申
报单位对成果的介绍、演示和答辩。评审专家按照《中交建
筑集团有限公司管理创新成果审核评分参考标准》（附件2），
对申报受理的成果按创新性、实践性、效益性三项标准进行
打分，填写《中交建筑集团有限公司管理创新成果评分表》
（附件3）。公司管理创新小组要对成果逐项进行客观、公
正、科学的分析评估，作出评审意见。根据每位专家给出的
考核分值，以加权平均的方法计算出每项成果的最终得分，
确定入选成果及其等级。对于在管理创新成果审核中发现问
题的，及参与者对成果评定结果有异议者，由公司管理创新
小组最终审定为终审结果；
（三）发布：审定工作全部结束后，发布获奖成果；
（四）表彰：公司管理创新小组在适当时间、地点召开
成果推广会，颁发奖状和证书，并将优秀成果汇编为公司管
理创新成果选集。
-7-
-8-
第六章 奖励、标准和等级
第十一条 公司管理创新成果设特等奖、一等奖、二等
奖、三等奖四个级别，每个奖项各一名，不符合标准时可空
缺。
第十二条 获得二等奖和三等奖的管理创新成果经过下
一年的实际应用，效果明显的可在下一届申报一等级奖项。
第十三条 按如下对应标准决定奖励等级：
奖励等级 总分数 奖金额
特等奖 95-99 30000元
一 90～94 20000元
二 85～89 10000元
三 80～84 5000元
第十四条 对获公司管理创新成果奖的项目，由公司按
照本办法规定标准颁发奖金。
第十五条 管理创新成果获奖项目所在单位应将成果创
建主要人员事迹记入本人档案，作为评选先进、考核晋级等
的依据之一。
第七章 附 则
第十六条 公司择优选择公司级管理创新获奖成果参加
中国交建、省部级、国家级等企业管理创新成果的评选，具
体奖励按照公司奖惩管理相关办法执行。
第十七条 本办法由公司战略发展部负责解释，自印发
-9-
之日起施行，原《中交第四公路工程局有限公司管理创新工
作管理办法》（四公局企发〔2014〕259号）同时废止。
附件：1.管理创新成果申报表
2.管理创新成果审核评分参考标准
3.管理创新成果评分表
4.管理创新成果申报材料撰写基本规范
-10-
附件1：
中交建筑集团有限公司
管理创新成果申报表
申报单位（盖章）：
申报成果名称：
地址： 邮编：
联系人： 部门： 职务：
电话： 手机： 传真：
成果内容简介（内容可另附纸张）：
1.成果主创人员：
2.成果参与人员：
3.成果创造及应用（课题立项）时间：
4.成果所解决的主要问题：
日 期：
-11-
附件2：
中交建筑集团有限公司
管理创新成果审核评分标准
一、创新性（35分）
成果运用了现代管理的基本原理，实施过程的方法、步
骤及其采取的措施科学合理，在组织创新、管理创新、制度
创新等方面有一定的发明创造；或推广应用国内外已有的成
果在实践中具有改进和发展的创新因素，对工程建设企业管
理某个方面具有指导作用。
（一） 理论水平（12分）
1.在管理科学理论方法上有突破。（12分）
2.在管理科学理论方法上有改进。（8分）
3.应用管理科学理论方法。（6分）
（二）结构功能（11分）
1.结构和功能明显优于原有方法，适合实际需要。（11
分）
2.结构和功能优于原有方法，适合实际需要。（8分）
3.结构和功能有一定改进，满足实际要求。（5分）
（三）先进程度：达到或超过国内先进水平，应用国内
外已有成果实践中确有改进，引进国外最先进管理技术在我
国首次应用获得成功。（12分）
1.国内建筑及交通建设行业先进。（12分）
2.集团内先进。（10分）
3.公司内先进。（8分）
-12-
二、实践性（35分）
成果的选题能针对企业战略决策和生产经营管理活动
中所要解决的问题，成果的取得确实解决了其中的主要问题
或关键问题，操作性强，符合国家经济技术政策法规。
（一）重要程度（8分）
1.解决企业战略决策和生产经营管理中的关键问题，
有导向性。（8分）
2.解决企业战略决策和生产经营管理中的关键问题。
（6分）
3.解决企业生产经营管理中的一般性问题。（4分）
（二）可操作性：有操作程序、规则和标准，约束条件
易于满足，操作方法简单易行。（10分）
1.操作性强。（10分）
2.操作性较强。（6分）
3.操作性一般。（4分）
（三）应用程度（5分）：成果申报前的应用时间长短
及不断改进程度。
1.已在成果提出单位运用三年以上，经过多次改进。（5
分）
2.已在成果单位应用半年或一年以上。（3分）
（四）推广范围（12分）：成果推广现状和可能的推广
前景。
1.具有集团推广价值。（12分）
2.具有公司推广价值。（9分）
-13-
3.本单位已推广。（6分）
三、效益性（30分）
成果在企业战略决策和生产经营管理中实施后取得的
工作效率和经济效益，或成果实施后取得的综合经济效益或
社会效益。
（一）经济效益（12分）
1.巨大。（12分）
2.显著。（9分）
3.一般。（6分）
（二）管理效益（10分）：成果实施后产生的直接效果。
如：能为业主提供更好的产品和服务，为决策提供更科学的
依据，能提高组织的管理能力，使工作效率提高，成本降低。
1.显著。（10分）
2.明显。（8分）
3.一般。（6分）
（三）社会效益（8分）
1.显著。（8分）
2.明显。（6分）
3.一般。（4分）
四、评分按三级指标计算
第一级90分（含90分）～100分，第二级80分（含80分）～
89分，第三级70分（含70分）～79分。
-14-
附件 3：
中交建筑集团有限公司管理创新成果（评委）评分表
编号
成果
名称
申报
单位
创新性 实践性 效益性
总分 理论
水平
结构
功能
先进
程度
合计
重要
程度
可操
作性
应用
程度
推广
范围
合计
经济
效益
管理
效益
社会
效益
合计
12 11 12 35 8 10 5 12 35 12 10 8 30 100
注：表中所列分值为该项目最高分值 专家（评委）签字： 日期：
附件4：
中交建筑集团有限公司管理创新成果申报
材料撰写基本规范
一、主题报告的撰写
申报管理成果主题报告是申报材料中的核心部分，是反
映成果的主要材料，主题报告应符合以下各项基本要求：
（一）撰写主题报告的基本结构包括三部分：
1.简明扼要地阐述该成果立项创建的背景情况，以衬
托出该成果立项创建的必要性和重要性；
2.全面阐述该成果的主要内容和创建过程，其中尤其
应注意突出创新点，按照《办法》对所申报管理创新成果的
基本要求进行写作，即“创新性”、“实践性”、“效益
性”
；
3.对该项成果客观真实地作出自我评价，包括社会效
益、经济效益、成果的水平等内容以及存在问题和改进方向。
（二）主题报告文字要精练，根据《办法》要求以
3000-10000字左右为宜。但应以能够完整反映成果的主要内
容为标准，对字数不作量化限制。叙述成果实施过程等一些
具体工作内容要从简，必要的过程和具体内容可以“附件”
的形式来补充反映，但应在概述内容后面注明“详见附件
几”的字样。 撰写主题报告应注意的问题：
1.要严格区分工作经验总结与管理成果之间的区别。
-15-
成果来源于工作总结，但它是将工作经验进行严格的科学提
炼后的升华，并经过一定时间实践考验后的结果。单纯的工
作经验或工作总结不能当作管理成果；
2.管理成果的主题要明确突出，要有特定的工作对象、
功能和作用范围，要直截了当地表明用什么办法解决了什么
问题，切忌面面俱到，包罗万象，更不能随意拼凑；
3.主题报告不能写成空泛的论文，要善于运用实例和
数据来说明问题，要有必要的公式和图表；
4.要正确掌握“创新”要领，注意突出反映该成果的
创新点。“创新成果”可以是运用已有管理方法和手段的结
果，但是必须在关键环节上要有所突破，做到结构有所不同，
性能有所提高，有明显区别于已有方法和手段的特点，并具
有明显高于已有方法和手段的效益、效率和水平；
5.要准确确定成果的名称。成果名称一定要简短明了，
要能够“顾名思义”、“一目了然”地反映该成果内容，避
免“小题大做”和“大题小做”。
二、正确填写成果申报表
管理创新成果申报表是表明该项成果申报资格的凭证，
必须按要求逐项填写并加盖申报单位公章。
“成果内容简介”主要介绍：成果主创人员、成果参与
人员、成果创造及应用时间、成果所解决的主要问题等。字
数不宜过多，简明扼要，说明问题即可。
三、申报材料的装订
-16-
所有申报管理成果的材料文档，必须装订成册并达到以
下要求：
（一）申报材料的装订要做到正规、整齐、朴素、大方；
（二）封面规格的统一要求是：左上角应标明“中交建
筑集团有限公司管理创新成果申报材料”字样；中上方应是
成果创建单位的名称全称；中下方应是成果创建的起止年
月；
（三）申报材料的第一页应是涵括成果全部材料并标明
次序页码的总目录，其后的排序应是成果报表、主题报告、
各项附件；
（四）申报管理成果材料均需提供电子版。
-17-